# コードドキュメントジェネレーター
これはコードからコードドキュメント(詳細設計書)を生成するツールです。
次のプログラムで構成されています。

1. sharon.jar (Kotlin)
    - Javaソースコードを解析し、コメント(Javadoc)を抽出します。
    抽出した情報は独自形式のXMLとして出力し、gananの入力情報となります。
2. ganan.ps1 (PowerShell)
    - Excelのテンプレートファイルとsharonの出力したXMLを読み込み、
    情報を埋め込んでExcelコードドキュメントを生成します。

特に整形を担うgananはスクリプトファイルとなっています。
テンプレートカスタマイズだけでは意図したフォーマットを実現できない場合などでも、
整形処理がスクリプトであることで、整形処理自体を直接カスタマイズすることが容易となっています。

### License
This project was released under the MIT Lincense.

## 記載ルール

### Javaソースコード
パラメーターや外部インターフェース仕様については、Javadoc(`/**`)を認識します。
処理部については、行コメントについては3重スラッシュ(`///`)を用い、
ブロックコメントは(`/*/`)で開始します。

処理部の記述で特別な意味を持つものは、以下の通りです。
- \#(シャープ)
    - 先頭に付与することで、ロジック記述に段落番号を振ることを示します。番号は自動的に採番されます。`\#`の後ろにはスペースが必要です。
- \=(等号)
    - 左辺に右辺の値を設定することを示します。

また、処理部では、条件分岐等はプログラム構造から読み取ります。
その為、if文やswitch文、for文などは条件部は仮置きで入力します。

以下に詳細設計工程でのJavaソースコードの例を示します。

```java
/**
 * メソッド.
 * 
 * @param name パラメーター名
 * @return リターンコード
 * @throws IOException
 */
public int method(String name) throws IOException {

    /// # 初期処理
    /// 内部変数の初期化を行う。
    // この行の通常コメントはコードドキュメントには出力されません。
    /*
     * このブロックコメントもコードドキュメントには出力されません。
     * 詳細設計工程ではこのように実処理は記述しません。
     */
    /// [内部変数]カウンター = 0
    /// [内部変数]リターンコード = 正常

    /// # パラメーターチェック
    /// 入力パラメータ―のチェックを行う。

    /// [引数]パラメーター名が null の場合
    if (true) {
        // 条件は仮置きすればよいです。
    }
    /// [引数]パラメーター名が 空文字 の場合
    else if (false) {
    }
    /// その他の場合
    else {
    }
}
```

次によく見かけるコメント記述ですが、悪い例を示します。
```java
public int badExsample(String name) {

    /// # パラメーターチェック
    if (name == null) {
        /// [引数]パラメーター名が null の場合
        // 上記指定は正しくなく、if文の条件コメントとしては扱われません。
    } else if (name.isEmpty()) {
        /// [引数]パラメーター名が 空文字 の場合
        // ここのコメントも、else if文の条件コメントとしては扱われません。

        /// その他の場合
    } else {
        // 上のその他の場合もコメント位置が正しくありません。
    }
}
```
Sharonコードパーサーは比較的厳密にJava言語仕様(The Java Language Specification)に従ってパースします。
上記の例はJava言語仕様上、条件分岐に対するコメントとしてみなされないため、正しく解釈されません。

### Excel

#### 制御文
A列に鍵括弧で括り、\#で始まる文字列(例:`{#sheet class}`)を制御文と呼びます。
制御文は実際のコードドキュメントには出力されません。
該当行全てが無いものとして扱われます。

|制御文|パラメーター|概要|例|
|:-----|:-----------|:---|:-|
|sheet ||このシートの作成区分を指定します。||
|      |once|固定で1度のみ追加するシートです。表紙などに用います。|`{#sheet once}`|
|      |file|ファイル単位で1度のみ追加するシートです。|`{#sheet file}`|
|      |type|型定義毎に追加するシートです。|`{#sheet type}`|
|      |class|クラス定義毎に追加するシートです。|`{#sheet class}`|
|      |field|フィールド定義毎に追加するシートです。|`{#sheet filed}`|
|      |method|メソッド定義毎に追加するシートです。|`{#sheet method}`|
|begin |-|指定された要素の繰り返し処理を開始します。||
|      |fields|フィールド定義を繰り返します。|`{#begin fields}`|
|      |codes|ロジック記述を開始します。|`{#begin codes}`|
|end   |-|指定された要素の繰り返し処理を終了します。|`{#end fields}`|

#### 変数
任意のセルに$で始まる文字列(例:`{$name}`)は変数展開されます。
この部分は指定された変数に該当する値に置き換えられてコードドキュメントに出力されます。

|スコープ|変数|概要|指定例|出力例|
|:------|:---|:---|:-----|:-----|
|クラス  |modifier|修飾子|`{$modifier}`|`public`|
|       |name|クラス名|`{$name}`|`ClassName`|
